Redis 提供了多种高效的数据类型，适用于不同的应用场景。主要的数据结构如下：

### 基础数据类型

1. **String**（字符串）
   
   - Redis 中==最基本==的数据类型。可以存储任意形式的字符串、数字、二进制数据等。长度大小为 512 MB。
   - 常用于缓存、计数器（统计访问量、点赞数）、会话信息、分布式锁、分布式 session 等。
   - 命令：`SET`、`GET`、`INCR`、`DECR` 等。
   
2. **List**（列表）
   - 有序的字符串链表。可以在头部或尾部插入、弹出元素。
   
   - 适合实现==消息队列==、任务调度、排行榜等功能。

       在作为消息队列来使用需注意：
   
       -   生产者需要自行实现全局唯一
       -   不能以消费组形式消费数据
   
   - 操作：`LPUSH`、`RPUSH`、`LPOP`、`RPOP`、`LRANGE` 等。
   
3. **Set**（集合）
   
   - 无序且唯一的字符串集合，元素不能重复。
   - 用于去重、交集、并集、差集操作，适合标签、好友推荐等场景。
   - 操作：`SADD`、`SREM`、`SINTER`、`SUNION`、`SDIFF` 等。
   
4. **Hash**（哈希）
   - 存储键值对的集合（相当于小型的哈希表）。
   - 适合存储对象（如用户信息、商品信息、购物车）的多个属性。
   - 操作：`HSET`、`HGET`、`HDEL`、`HGETALL` 等。

5. **ZSet**（有序集合）
   - 类似于 Set，但每个元素都关联一个分数（`score`），元素按照分数排序。
   - 常用于实现排行榜、按权重排序的数据结构。
   - 操作：`ZADD`、`ZRANGE`、`ZREM`、`ZRANGEBYSCORE` 等。

### 高级数据类型

1. **Bitmap**（位图，2.2）

   - 一种可以进行按位操作的特殊字符串，适合处理==大规模的布尔值==。

   - 常用于用户签到、统计数据等场景。

   - 指令：`SETBIT`、`GETBIT`、`BITCOUNT` 等。

   - 示例：统计每天用户的在线状态，可以用 Bitmap 来记录每个用户是否在线

       ```
       SETBIT user:online:2024-09-27 12345 1  # 用户 ID 12345 在 2024-09-27 在线
       GETBIT user:online:2024-09-27 12345    # 获取用户 ID 12345 在该日期的在线状态
       ```

2. **HyperLogLog**（超级日志，2.8）

   - 用于基数估计算法，能够在==非常小的内存空间内==统计唯一元素的近似数量。
   - 适合处理去重统计等大数据场景。
   - 指令：`PFADD`、`PFCOUNT`、`PFMERGE` 等。

3. **Geo**（地理位置，3.2）

   - 基于有序集合实现的地理位置信息存储与操作，支持基于经纬度的距离计算。
   - 常用于位置服务，比如查找附近的餐馆或商店。
   - 指令：`GEOADD`、`GEORADIUS`、`GEODIST` 等。

4. **Stream**（流，5.0）

   - 一种适合高吞吐量消息队列的结构，支持生产者和消费者模型。
   - 适用于日志收集、消息队列（主要）等场景。
   - 相比 list 多了两个特性：
       - 自动生成全局唯一消息 ID
       - 支持以消费组形式消费数据（同一条消息可以被分发给多个单独消费者和消费者组）
   - 指令：`XADD`、`XREAD`、`XGROUP`、`XACK` 等。

每种数据结构都提供了丰富的操作方法，能够灵活应对不同的应用需求。