## 一、单选题（每道题 3 分）

1. 下列哪个说法是正确的？（）

    A. `ConcurrentHashMap` 使用 `synchronized` 关键字保证线程安全

    B. `HashMap` 实现了 `Collection` 接口

    C. `Array.asList` 方法返回的是 `java.util.ArrayList` 对象

    D. `SimpleDateFormat` 是线程不安全的

    

2. 在视图上使用 `INSERT` 语句，下列（）情况可以进行插入操作。

    A. 视图中包含了使用统计函数的结果

    B. 视图由多个表连接而成，对多个表的列进行插入操作

    C. 视图全部包含了基本表中属性为 `NOT NULL` 的列

    D. 视图中使用了 `DICTINCT`

    

3. Java 中哪个关键字可以对对象加互斥锁？（）

    A. `transient`                    B. `synchronized`                    C. `serialize`                    D. `static`

    

4. 以下___不是 `Object` 类的方法？

    A. `clone()`                    B. `finalize()`                    C. `toString()`                    D. `hasNext()`

    

5. 假设这样一个场景：A 派生子类 B，B 派生子类 C，然后在 Java 源代码中如此声明：

    ```java
    A a0 = new A();
    A a1 = new B();
    A a2 = new C();
    ```

    那么以下说法正确的是（）。

    A. 这 3 行全都是正确的

    B. 第 1、2、3 行都能通过编译，但是 2、3 行运行时报错

    C. 第 1、2 行能通过编译，但第 3 行编译出错

    D. 只有第 1 行能通过编译

    

6. 下列代码的输出结果是（）

    ```java
    boolean b = true ? false : true == true ? false : true;
    System.out.println(b);
    ```

    A. `true`                   B. `false`                   C. `null`                   D. 空字符串

    

7. `HashSet` 子类依靠（）方法来区分重复元素。

    A. `toString()` 与 `equals()`

    B. `clone()` 与 `equals()`

    C. `hashCode()` 与 `equals()`

    D. `getClass()` 与 `clone()`

    

8. JUnit 主要用来完成什么？

    A. 发送 HTTP 请求                   B. 建立 TCP 连接                   C. 集成测试                   D. 单元测试

    

9. 需求分析阶段产生的主要文档是（）

    A. 需求规格说明书                   B. 初步的用户手册                   C. 确认测试计划                   D. 数据流图与数据字典

    

10. 以下程序的输出结果为（）

    ```java
    class Base {
        public Base(String s) {
            System.out.print("B");
        }
    }
    
    public class Derived extends Base {
        public Derived(String s) {
            System.out.print("D");
        }
        
        public static void main(String[] args) {
            new Derived("C");
        }
    }
    ```

    A. BD                   B. DB                   C. D                   D. 编译错误

    

11. 以下代码运行输出的是（）

    ```java
    ```

    

12. 

13. 

14. 

15. 

    

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

23. 

24. 以下哪项是类实例化的语句？

    A. `varName ClassName = new varName();`

    B. `ClassName varName = new ClassName(new ClassName);`

    C. `ClassName varName = ClassName();`

    D. `ClassName varName = new ClassName();`

    

25. 下面属于软件定义阶段任务的是（）

    A. 需求分析                   B. 软件测试                   C.详细设计                   D.系统维护

    

26. 

    

27. Java 中所有类的父类是？（）

    A. `Father`                   B. `Dang`                   C. `Exception`                   D. `Object`

    

28. 以下多线程对 `int` 类型变量 `x` 的操作，哪个不需要进行同步？（）

    A. `++x`                   B. `x = y`                   C. `x++`                   D. `x = 1`

    

29. 

## 二、多选题



1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 实现或继承了 `Collection` 接口的是（）

    A. `Map`                   B. `List`                   C. `Vector`                   D. `Iterator`                   E. `Set`





## 三、编程题





## 答案解析