## 一、单选题（每道题 3 分）

1. 下列哪个说法是正确的？（）

    A. `ConcurrentHashMap` 使用 `synchronized` 关键字保证线程安全

    B. `HashMap` 实现了 `Collection` 接口

    C. `Array.asList` 方法返回的是 `java.util.ArrayList` 对象

    D. `SimpleDateFormat` 是线程不安全的

    

2. 在视图上使用 `INSERT` 语句，下列（）情况可以进行插入操作。

    A. 视图中包含了使用统计函数的结果                    B. 视图由多个表连接而成，对多个表的列进行插入操作

    C. 视图全部包含了基本表中属性为 `NOT NULL` 的列                    D. 视图中使用了 `DICTINCT`

    

3. Java 中哪个关键字可以对对象加互斥锁？（）

    A. `transient`                    B. `synchronized`                    C. `serialize`                    D. `static`

    

4. 以下___不是 `Object` 类的方法？

    A. `clone()`                    B. `finalize()`                    C. `toString()`                    D. `hasNext()`

    

5. 假设这样一个场景：A 派生子类 B，B 派生子类 C，然后在 Java 源代码中如此声明：

    ```java
    A a0 = new A();
    A a1 = new B();
    A a2 = new C();
    ```

    那么以下说法正确的是（）。

    A. 这 3 行全都是正确的                    B. 第 1、2、3 行都能通过编译，但是 2、3 行运行时报错

    C. 第 1、2 行能通过编译，但第 3 行编译出错                    D. 只有第 1 行能通过编译

    

6. 下列代码的输出结果是（）

    ```java
    boolean b = true ? false : true == true ? false : true;
    System.out.println(b);
    ```

    A. `true`                    B. `false`                    C. `null`                    D. 空字符串

    

7. `HashSet` 子类依靠（）方法来区分重复元素。

    A. `toString()` 与 `equals()`

    B. `clone()` 与 `equals()`

    C. `hashCode()` 与 `equals()`

    D. `getClass()` 与 `clone()`

    

8. JUnit 主要用来完成什么？

    A. 发送 HTTP 请求                    B. 建立 TCP 连接                    C. 集成测试                    D. 单元测试

    

9. 需求分析阶段产生的主要文档是（）

    A. 需求规格说明书                    B. 初步的用户手册                    C. 确认测试计划                    D. 数据流图与数据字典

    

10. 以下程序的输出结果为（）

    ```java
    class Base {
        public Base(String s) {
            System.out.print("B");
        }
    }
    
    public class Derived extends Base {
        public Derived(String s) {
            System.out.print("D");
        }
        
        public static void main(String[] args) {
            new Derived("C");
        }
    }
    ```

    A. BD                    B. DB                    C. D                    D. 编译错误

    

11. 以下代码运行输出的是（）

    ```java
    public class Person {
        private String name = "Person";
        int age = 0;
    }
    
    public class Child extends Person {
        public String grade;
        
        public static void main(String[] args) {
            Person p = new child();
            System.out.println(p.name);
        }
    }
    ```

    A. Person                    B. 没有输出                    C. 编译出错                    D. 运行出错

    

12. 在 Java 中，以下（）类的对象以键值对的方式存储对象。

    A. `java.util.List`

    B. `java.util.ArrayList`

    C. `java.util.HashMap`

    D. `java.util.LinkedList`

    

13. 如何跳出 `Array` 的 `forEach` 循环？（）

    A. `break`                    B. `return true`                    C. `return false`                    D. 以上都不是

    

14. 关于以下程序代码的说明正确的是（）

    ```java
    class HasStatic {
        private static int x = 100;
        public static void main(String[] args) {
            HasStatic hs1 = new HasStatic();
            hs1.x++;
            HasStatic hs2 = new HasStatic();
            hs2.x++;
            hs1 = new HasStatic();
            hs1.x++;
            HasStatic.x--;
            System.out.println("x=" + x);
        }
    }
    ```

    A. 5 行不能通过编译，因为引用了私有静态变量

    B. 10 行不能通过编译，因为 `x` 是私有静态变量

    C. 程序通过编译，输出结果为 `x=103`

    D. 程序通过编译，输出结果为 `x=102`

    

15. 下列哪些语句关于内存回收的说明是正确的？（）

    A. 程序员必须创建一个线程来释放内存                    B. 内存回收程序负责释放无用内存

    C. 内存回收程序允许程序员直接释放内存                    D. 内存回收程序可以在指定的时间释放内存对象

    

16. 如果对一个表创建索引，下列索引的设计不正确的是（）

    A. 一个聚集索引                    B. 多个聚集索引                    C. 一个非聚集索引                    D. 多个非聚集索引

    

17. 下列选项中属于面向对象设计方法主要特征的是（）。

    A. 继承                    B. 自顶向下                    C. 模块化                    D. 逐步求精

    

18. `this` 代表（）的对象引用，`super`表示的是（）的对象引用。

    A. 当前类；当前类                    B. 当前类的父类；当前类

    C. 当前类；当前类的父类                    D. 以上都不正确

    

19. 数据库做 `join` 操作时，至少要涉及到几张表？

    A. 3                    B. 1                    C. 2                    D. 4

    

20. 关键字（）表明一个对象或变量的引用在初始化后便不能被修改。

    A. `private`                    B. `final`                    C. `static`                    D. 没有这样的关键字

    

21. 下列哪种情况可以终止当前线程的运行？（）

    A. 当一个优先级高的线程进入就绪状态时

    B. 当该线程调用 `sleep()` 方法时

    C. 当创建一个新线程时

    D. 抛出一个异常时

    

22. 在 SQL 中，建表用的命令是（）。

    A. `CREATE TABLE`                    B. `CREATE RULE`                    C. `CREATE VIEW`                    D. `CREATE INDEX`

    

23. 下面不是面向对象的基本原则的是？（）

    A. 单一职责原则（Single-Responsibility Principle）

    B. 开放封闭原则（Open-Closed Principle）

    C. 抽象类原则（Abstract-Class Principle）

    D. 依赖倒置原则（Dependecy-Inversion Principle）

    E. 接口隔离原则（Interface-Segregation Principle）

    

24. 以下哪项是类实例化的语句？

    A. `varName ClassName = new varName();`

    B. `ClassName varName = new ClassName(new ClassName);`

    C. `ClassName varName = ClassName();`

    D. `ClassName varName = new ClassName();`

    

25. 下面属于软件定义阶段任务的是（）

    A. 需求分析                    B. 软件测试                    C.详细设计                    D.系统维护

    

26. 下面不属于需求分析阶段任务的是（）

    A. 确定软件系统的功能需求                    B. 确定软件系统的性能需求

    C. 需求规格说明书评审                    D. 制定软件集成测试计划

    

27. Java 中所有类的父类是？（）

    A. `Father`                    B. `Dang`                    C. `Exception`                    D. `Object`

    

28. 以下多线程对 `int` 类型变量 `x` 的操作，哪个不需要进行同步？（）

    A. `++x`                   B. `x = y`                    C. `x++`                   D. `x = 1`

    

29. 在 Java 中，一个类（）。

    A. 可以继承多个类                    B. 可以实现多个接口

    C. 在一个程序中只能有一个子类                    D. 只能实现一个接口

    

30. Java 中的集合类包括 `ArrayList`、`LinkedList`、`HashMap` 等，下列关于集合类描述错误的是？（）

    A. `ArrayList` 和 `LinkedList` 均实现了 `List` 接口

    B. `ArrayList` 的访问速度比 `LinkedList` 快

    C. 随机添加和删除元素时，`ArrayList` 的表现更佳

    D. `HashMap` 实现 `Map` 接口，它允许任何类型的键和值对象

    

31. 在类声明中，声明一个类不能再被继承的关键字是（）。

    A. `public`                    B. `abstract`                    C. `final`                    D. `static`

    

32. （同第 5 题）

33. Java 接口的修饰符可以是（）

    A. `private`                    B.`protected`                    C.`final`                    D. `abstract`

    

34. 在基本 Java 类型中，如果不明确指定，整数型的默认是（）类型，带小数的默认是（）类型。

    A. `int`；`float`                    B. `int`；`double`                    C. `long`；`float`                    D. `long`；`double`

    

35. Java 的字符类型采用的是 Unicode 编码方案，每个 Unicode 码占用（）个比特位。

    A. 8                    B. 16                    C. 32                    D. 64

    

36. 在使用 interface 声明一个接口时，只可以使用（）修饰符修饰该接口。

    A. `private`                    B. `protected`                    C. `private protected`                    D. `public`

    

37. 关于 Java 线程，下面说法错误的是（）。

    A. 创建线程可以通过实现 `Runnable` 接口和继承 `Thread` 类

    B. Java 利用线程使整个系统成为异步

    C. 新线程一旦被创建，它将自动开始运行

    

38. 下列关于 Java 语言的特点，描述错误的是（）

    A. Java 是跨平台的编程语言                    B. Java 支持分布式计算

    C. Java 是面向过程的编程语言                    D. Java 支持多线程

    

39. 指出下列程序运行的结果（）

    ```java
    public class Example {
        String str = new String("good");
        char[] ch = {'a', 'b', 'c'};
        
        public static void main(String[] args) {
            Example ex = new Example();
            ex.change(ex.str, ex.ch);
            System.out.print(ex.str + " and ");
            System.out.print(ex.ch);
        }
        
        public void change(String str, char ch[]) {
            str = "test ok";
            ch[0] = 'g';
        }
    }
    ```

    A. good and abc                    B. good and gbc                    C. test ok and abc                    D. test ok and gbc

    

40. 以下哪个类型是基本数据类型（）

    A. `int`                    B. `String`                    C. `Byte`                    D. `Float`

    

41. 下列哪个声明是正确的？（）

    A. `abstract final class HI{}`                    B. `abstract private move(){}`

    C. `protected private number;`                    D. `public abstract class Car{}`

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

55. 

56. 

57. 

58. 

59. 

60. 

61. 

62. 

63. 

64. 

65. 

66. 

67. 

68. 

69. 

70. 

71. 

72. 

73. 

74. 

75. 

76. 

77. 

78. 

79. 

80. 

81. 

82. `Math.round(11.5)` 的结果是？（）

    A. 11                   B. 11.5                   C. 12                   D. 12.5

    

83. 

84. 

85. 

86. 

87. 

    

    

88. 软件生存周期中，解决软件 “怎么做” 的阶段是（）

    A. 软件设计                   B. 需求分析                   C. 软件测试                   D. 可行性研究

    

## 二、多选题

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 实现或继承了 `Collection` 接口的是（）

    A. `Map`                   B. `List`                   C. `Vector`                   D. `Iterator`                   E. `Set`

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

23. Java 中关于继承的描述正确的是（）

    A. 一个子类只能继承一个父类                   B. 子类可以继承父类的构造方法                   C. 继承具有传递性                   D. 父类一般具有通用性，子类更具体

    

24. 

25. 

26. 在 Java 中，下列哪些是 `Object` 类的方法？（）

    A. `notify()`                   B. `notifyAll()`                   C. `sleep()`                   D. `wait()`

    

27. 

28. `Servlet` 的生命周期可以分为初始化，运行和销毁三个阶段，以下过程属于初始化阶段是（）。

    A. 加载 `Servlet` 类及 .class 对应的数据                   B. 创建 `ServletRequest` 和 `ServletResponse` 对象

    C. 创建 `ServletConfig` 对象                   D. 创建 `Servlet` 对象

29. 

    

30. 下面哪些类实现或继承了 `Collection` 接口？

    A. `HashMap`                   B. `ArrayList`                   C. `Vector`                   D. `Iterator`

    

31. 下列选项中，有关死锁说法正确的是（）

    A. 采用 “按序分配” 策略可以破坏产生死锁的环路等待条件

    B. 银行家算法是最有代表性的死锁解除算法

    C. 在资源的动态分配过程中，防止系统进入安全状态，可避免发生死锁

    D. 产生死锁的现象是每个进程等待着某一个不能得到且不可释放的资源

    

32. 关于主键，下列描述错误的是（）

    A. 一个表可以有多个主键

    B. 主键是可以为空的

    C. 建立主键的同时也会建立一个唯一性索引

    D. 主键就是唯一索引

    

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 哪些字段适合建立索引？

    A. 在 `SELECT` 子句中的字段                   B. 外键字段

39. 关于 `GROUP BY` 子句的作用描述正确的是？（）

    A. 可用于过滤数据                   B. 可用于 `SUM`                   C. 可用于 `AVG`                   D. 可用于 `HAVING` 子句

    

40. 下列有关 Java 异常处理的叙述中正确的是（）

    A. `finally` 是为确保一段代码不管是否捕获异常都会被执行的一段代码

    B. `throws` 是用来声明一个成员方法可能抛出的各种非运行异常情况

    C. `final` 用于可以声明属性和方法，分别表示属性的不可变及方法的不可继承

    D. `throw` 是用来明确地抛出一个异常情况



## 三、编程题





## 答案解析

1. 

    【解析】A. `ConcurrentHashMap` 并不是单纯地使用 `synchronized` 关键字来保证线程安全的，它的设计比简单的加锁机制要复杂得多