【全局声明】如无特殊说明，所有题目都是默认围绕 Java 语言进行讨论的



## 一、单选题（每道题 3 分）



1. 【√】下列哪个说法是正确的？（）

    A. `ConcurrentHashMap` 使用 `synchronized` 关键字保证线程安全

    B. `HashMap` 实现了 `Collection` 接口

    C. `Arrays.asList` 方法返回的是 `java.util.ArrayList` 对象

    D. `SimpleDateFormat` 是线程不安全的

    

2. 【√】在视图上使用 `INSERT` 语句，下列（）情况可以进行插入操作。

    A. 视图中包含了使用统计函数的结果                    B. 视图由多个表连接而成，对多个表的列进行插入操作

    C. 视图全部包含了基本表中属性为 `NOT NULL` 的列                    D. 视图中使用了 `DISTINCT`

    

3. 【√】Java 中哪个关键字可以对对象加互斥锁？（）

    A. `transient`                    B. `synchronized`                    C. `serialize`                    D. `static`

    

4. 【√】以下（）不是 `Object` 类的方法？

    A. `clone()`                    B. `finalize()`                    C. `toString()`                    D. `hasNext()`

    

5. 【√】假设这样一个场景：A 派生子类 B，B 派生子类 C，然后在 Java 源代码中如此声明：

    ```java
    A a0 = new A();
    A a1 = new B();
    A a2 = new C();
    ```

    那么以下说法正确的是（）。

    A. 这 3 行全都是正确的                    B. 第 1、2、3 行都能通过编译，但是 2、3 行运行时报错

    C. 第 1、2 行能通过编译，但第 3 行编译出错                    D. 只有第 1 行能通过编译

    

6. 【√】下列代码的输出结果是（）

    ```java
    boolean b = true ? false : true == true ? false : true;
    System.out.println(b);
    ```

    A. `true`                    B. `false`                    C. `null`                    D. 空字符串

    

7. 【√】`HashSet` 子类依靠（）方法来区分重复元素。

    A. `toString()` 与 `equals()`

    B. `clone()` 与 `equals()`

    C. `hashCode()` 与 `equals()`

    D. `getClass()` 与 `clone()`

    

8. 【√】JUnit 主要用来完成什么？

    A. 发送 HTTP 请求                    B. 建立 TCP 连接                    C. 集成测试                    D. 单元测试

    

9. 【√】需求分析阶段产生的主要文档是（）

    A. 需求规格说明书                    B. 初步的用户手册                    C. 确认测试计划                    D. 数据流图与数据字典

    

10. 【√】以下程序的输出结果为（）

    ```java
    class Base {
        public Base(String s) {
            System.out.print("B");
        }
    }
    
    public class Derived extends Base {
        public Derived(String s) {
            System.out.print("D");
        }
        
        public static void main(String[] args) {
            new Derived("C");
        }
    }
    ```

    A. BD                    B. DB                    C. D                    D. 编译错误

    

11. 【√】以下代码运行输出的是（）

        ```java
        public class Person {
            private String name = "Person";
            int age = 0;
        }
        
        public class Child extends Person {
            public String grade;
            
            public static void main(String[] args) {
                Person p = new child();
                System.out.println(p.name);
            }
        }
        ```

        A. Person                    B. 没有输出                    C. 编译出错                    D. 运行出错

        

12. 【√】在 Java 中，以下（）类的对象以键值对的方式存储对象。

        A. `java.util.List`

        B. `java.util.ArrayList`

        C. `java.util.HashMap`

        D. `java.util.LinkedList`

        

13. 【√】如何跳出 `Array` 的 `forEach` 循环？（）

        A. `break;`                    B. `return true;`                    C. `return false;`                    D. 以上都不是

        

14. 【√】关于以下程序代码的说明正确的是（）

        ```java
        class HasStatic {
            private static int x = 100;
            public static void main(String[] args) {
                HasStatic hs1 = new HasStatic();
                hs1.x++;
                HasStatic hs2 = new HasStatic();
                hs2.x++;
                hs1 = new HasStatic();
                hs1.x++;
                HasStatic.x--;
                System.out.println("x=" + x);
            }
        }
        ```

        A. 5 行不能通过编译，因为引用了私有静态变量

        B. 10 行不能通过编译，因为 `x` 是私有静态变量

        C. 程序通过编译，输出结果为 `x=103`

        D. 程序通过编译，输出结果为 `x=102`

        

15. 【√】下列哪些语句关于内存回收的说明是正确的？（）

        A. 程序员必须创建一个线程来释放内存                    B. 内存回收程序负责释放无用内存

        C. 内存回收程序允许程序员直接释放内存                    D. 内存回收程序可以在指定的时间释放内存对象

        

16. 【√】如果对一个表创建索引，下列索引的设计不正确的是（）

        A. 一个聚集索引                    B. 多个聚集索引                    C. 一个非聚集索引                    D. 多个非聚集索引

        

17. 【√】下列选项中属于面向对象设计方法主要特征的是（）。

        A. 继承                    B. 自顶向下                    C. 模块化                    D. 逐步求精

        

18. 【√】`this` 代表（）的对象引用，`super`表示的是（）的对象引用。

        A. 当前类；当前类                    B. 当前类的父类；当前类

        C. 当前类；当前类的父类                    D. 以上都不正确

        

19. 【√】数据库做 `join` 操作时，至少要涉及到几张表？

        A. 3                    B. 1                    C. 2                    D. 4

        

20. 【√】关键字（）表明一个对象或变量的引用在初始化后便不能被修改。

        A. `private`                    B. `final`                    C. `static`                    D. 没有这样的关键字

        

21. 【√】下列哪种情况可以终止当前线程的运行？（）

        A. 当一个优先级高的线程进入就绪状态时

        B. 当该线程调用 `sleep()` 方法时

        C. 当创建一个新线程时

        D. 抛出一个异常时

        

22. 【√】在 SQL 中，建表用的命令是（）。

        A. `CREATE TABLE`                    B. `CREATE RULE`                    C. `CREATE VIEW`                    D. `CREATE INDEX`

        

23. 【√】下面不是面向对象的基本原则的是？（）

        A. 单一职责原则（Single-Responsibility Principle）

        B. 开放封闭原则（Open-Closed Principle）

        C. 抽象类原则（Abstract-Class Principle）

        D. 依赖倒置原则（Dependecy-Inversion Principle）

        E. 接口隔离原则（Interface-Segregation Principle）

        

24. 【√】以下哪项是类实例化的语句？

        A. `varName ClassName = new varName();`

        B. `ClassName varName = new ClassName(new ClassName);`

        C. `ClassName varName = ClassName();`

        D. `ClassName varName = new ClassName();`

        

25. 【√】下面属于软件定义阶段任务的是（）

        A. 需求分析                    B. 软件测试                    C.详细设计                    D.系统维护

        

26. 【√】下面不属于需求分析阶段任务的是（）

        A. 确定软件系统的功能需求                    B. 确定软件系统的性能需求

        C. 需求规格说明书评审                    D. 制定软件集成测试计划

        

27. 【√】Java 中所有类的父类是？（）

        A. `Father`                    B. `Dang`                    C. `Exception`                    D. `Object`

        

28. 【√】以下多线程对 `int` 类型变量 `x` 的操作，哪个不需要进行同步？（）

        A. `++x`                   B. `x = y`                    C. `x++`                   D. `x = 1`

        

29. 【√】在 Java 中，一个类（）。

        A. 可以继承多个类                    B. 可以实现多个接口

        C. 在一个程序中只能有一个子类                    D. 只能实现一个接口

        

30. 【√】Java 中的集合类包括 `ArrayList`、`LinkedList`、`HashMap` 等，下列关于集合类描述错误的是？（）

        A. `ArrayList` 和 `LinkedList` 均实现了 `List` 接口

        B. `ArrayList` 的访问速度比 `LinkedList` 快

        C. 随机位置添加和删除元素时，`ArrayList` 的表现更佳

        D. `HashMap` 实现 `Map` 接口，它允许任何类型的键和值对象

        

31. 【√】在类声明中，声明一个类不能再被继承的关键字是（）。

        A. `public`                    B. `abstract`                    C. `final`                    D. `static`

        

32. 【√】（同第 5 题）

       

33. 【√】Java 接口的修饰符可以是（）

        A. `private`                    B.`protected`                    C.`final`                    D. `abstract`

        

34. 【√】在基本 Java 类型中，如果不明确指定，整数型的默认是（）类型，带小数的默认是（）类型。

        A. `int`；`float`                    B. `int`；`double`                    C. `long`；`float`                    D. `long`；`double`

        

35. 【√】Java 的字符类型采用的是 Unicode 编码方案，每个 Unicode 码占用（）个比特位。

        A. 8                    B. 16                    C. 32                    D. 64

        

36. 【√】在使用 interface 声明一个接口时，只可以使用（）修饰符修饰该接口。

        A. `private`                    B. `protected`                    C. `private protected`                    D. `public`

        

37. 【√】关于 Java 线程，下面说法错误的是（）。

        A. 创建线程可以通过实现 `Runnable` 接口和继承 `Thread` 类

        B. Java 利用线程使整个系统成为异步

        C. 新线程一旦被创建，它将自动开始运行

        

38. 【√】下列关于 Java 语言的特点，描述错误的是（）

        A. Java 是跨平台的编程语言                    B. Java 支持分布式计算

        C. Java 是面向过程的编程语言                    D. Java 支持多线程

        

39. 【√】指出下列程序运行的结果（）

        ```java
        public class Example {
            String str = new String("good");
            char[] ch = {'a', 'b', 'c'};
            
            public static void main(String[] args) {
                Example ex = new Example();
                ex.change(ex.str, ex.ch);
                System.out.print(ex.str + " and ");
                System.out.print(ex.ch);
            }
            
            public void change(String str, char ch[]) {
                str = "test ok";
                ch[0] = 'g';
            }
        }
        ```

        A. good and abc                    B. good and gbc                    C. test ok and abc                    D. test ok and gbc

        

40. 【√】以下哪个类型是基本数据类型（）

        A. `int`                    B. `String`                    C. `Byte`                    D. `Float`

        

41. 【√】下列哪个声明是正确的？（）

        A. `abstract final class HI{}`                    B. `abstract private move(){}`

        C. `protected private number;`                    D. `public abstract class Car{}`

       

42. 【√】不考虑反射，关于私有访问控制符 `private` 修饰的成员变量，以下说法正确的是（）

       A. 可以三种类所引用：该类自身、与它在同一包中的其他类，在其他包中的该类的子类

       B. 可以被两种类访问和引用：该类本身、该类的所有子类

       C. 只能被该类自身所访问和修改

       D. 只能被同一个包中的类访问

       

43. 【√】关于抽象方法下列叙述正确的是（）

       A. `abstract` 修饰符可修饰字段、方法和类                    B. 抽象方法的 body 部分必须用一对大括号 `{}` 包住

       C. 声明抽象方法，大括号可有可无                    D. 声明抽象方法不可写出大括号

       

44. 【√】（同第 3 题）

       

45. 【√】在使用 `super` 和 `this` 关键字时，以下描述正确的是（）

       A. 在子类构造方法中使用 `super()` 显示调用父类的构造方法，`super()` 必须写在子类构造方法的第一行，否则编译不通过

       B. `super()` 和 `this()` 不一定要放在构造方法内第一行

       C. `this()` 和 `super()` 可以同时出现在一个构造函数中

       D. `this()` 和 `super()` 可以在 `static` 环境中使用，包括 `static` 方法和 `static` 语句块

       

46. 【√】如下代码片段：

       ```java
       String str1 = "hello";
       String str2 = "he" + new String("llo");
       System.out.println(str1 == str2);
       ```

       请问输出的结果是（）。

       A. `true`                    B. 都不对                  C. null                    D. `false`

       

47. 【√】以下对继承的描述错误的是（）。

       A. Java 允许一个子类继承多个父类                  B. 父类更具有通用性，子类更具体

       C. Java 中的继承存在着传递性                  D. 当实例化子类时，会递归调用父类中的构造方法

       

48. 【√】Java 语言通过（）来把基本类型数据封装为对象。

       A. 包装类                  B. `Class`                  C. `Math`                  D. `Object`

       

49. 【√】如下代码

      ```java
      int i = 5;
      int s = (i++) + (++i) + (i--) + (--i);
      System.out.println(s);
      ```

      将会打印（）

      A. 28                  B. 25                  C. 21                  D. 26                  E. 24                  F. 23

       

50. 【√】下列不属于数据库并发操作带来的问题是？（）

       A. 丢失数据                  B. 不可重复读                  C. 死锁                  D. 脏读

       

51. 【√】某公司有数据库，其中有一个表包含几十万个数据，但用户报怨说查询速度太慢，下面哪种方法能提高的查询速度？

       A. 收缩数据库                  B. 减少数据占用空间                  C. 建立聚簇索引和非聚簇索引                  D. 更换高档服务器

       

52. 【√】撞 9

53. 【√】

54. 【√】

55. 【√】

56. 【√】

57. 【√】撞 56，离谱

58. 【√】撞 30

59. 【√】

60. 【√】

61. 【√】关于 `PreparedStatement` 与 `Statement` 描述错误的是（）

      A. 一般而言，`PreparedStatement` 比 `Statement` 执行效率更高

      B. `PreparedStatement` 会预编译 SQL 语句

      C. `Statement` 每次都会解析或编译 SQL，确立并优化数据获取路径

      D. `Statement` 执行扫描的结果集比 `PreparedStatement` 大

      

62. 【√】撞 36

63. 【√】

64. 【√】

65. 【√】

66. 【√】

67. 【√】

68. 【√】关于 Java 堆和栈，下列说法错误的是（）

      A. 所有类的实例和数组都是在堆上分配内存的                  B. 对象所占的堆内存是由自动内存管理系统回收

      C. 堆内存由存活和死亡的对象，空闲碎片区组成                  D. 数组是分配在栈中的

      

69. 【√】已知表 T1 中有 2 行数据，T2 中有 3 行数据，执行 SQL 语句 `select a.* from T1 a, T2 b` 后，返回的行数为（）

      A. 2                  B. 3                  C. 5                  D. 6

      

70. 【√】下面哪个 SQL 命令用来向表中添加列（）

      A. `MODIFY TABLE TableName ADD COLUMN ColumnName`

      B. `MODIFY TABLE TableName ADD ColumnName`

      C. `ALTER TABLE TableName ADD COLUMN ColumnName`

      D. `ALTER TABLE TableName ADD ColumnName Type`

      

71. 【√】以 A、B 表为例，主外键为 id。简述 `INNER JOIN`、`LEFT JOIN` 和 `RIGHT JOIN` 的区别。

     A. `A INNER JOIN B`：返回 A 和 B 中符合 on 条件式的记录

     B. `A LEFT JOIN B`：返回 B 中的所有记录和 A 中符合 on 条件式的记录

     C. `A RIGHT JOIN B`：返回 A 中的所有记录和 B 中符合 on 条件式的记录

     D. 以上答案都不正确

72. 【√】

73. 【√】

74. 【√】

75. 【√】

76. SQL 查询语句中 `WHERE`、`GROUP BY`、`HAVING` 这些关键字区别和用法总结错误的是（）

     A. `HAVING` 在查询语句中必须依赖于 `GROUP BY`                  B. `WHERE` 子句用来限制 `SELECT` 语句从表中指定选取的行

     C. `GROUP BY` 子句用来分组 `WHERE` 子句的输出结果集                  D. `HAVING` 子句用来从分组的结果中筛选列

77. 【√】

78. 

79. 【√】

80. 【√】

81. 【√】

82. 【√】`Math.round(11.5)` 的结果是？（）

        A. 11                   B. 11.5                   C. 12                   D. 12.5

      

83. 【√】

84. 【√】执行如下程序，输出结果是（）

     ```java
     class Test {
         private int data;
         int result = 0;
         
         public void m(){
             result += 2;
             data += 2;
             System.out.print(result + " " + data);
         }
     }
     
     class ThreadExample extends Thread {
         private Test mv;
         
         public ThreadExample(Test mv) {
             this.mv = mv;
         }
         
         public void run() {
             synchronized(mv) {
                 mv.m();
             }
         }
     }
     
     class ThreadTest {
         public static void main(String[] args) {
             Test mv = new Test();
             Thread t1 = new ThreadExample(mv);
     		Thread t2 = new ThreadExample(mv);
             Thread t3 = new ThreadExample(mv);
             t1.start();
             t2.start();
             t3.start();
         }
     }
     ```

     A. 0 22 44 6                   B. 2 42 42 4                   C. 2 24 46 6                   D. 4 44 46 6

85. 【√】

86. 【√】以下 Java 代码执行后的结果是（）

     ```java
     public class Test {
         public static void main(String[] args) {
             Object o = new Object() {
                 public boolean equals(Object obj) {
                     return true;
                 }
             };
             System.out.println(o.equals("Fred"));
         }
     }
     ```

     A. Fred                   B. `true`                   C. 编译错误                   D. 运行时抛出异常

87. 【√】

88. 【√】软件生存周期中，解决软件 “怎么做” 的阶段是（）

        A. 软件设计                   B. 需求分析                   C. 软件测试                   D. 可行性研究

        

## 二、多选题

1. 【√】

2. 【√】

3. 【√】Java 反射机制主要提供了以下哪些功能？（）

    A. 在运行时判断一个对象所属的类                   B. 在运行时构造一个类的对象

    C. 在运行时判断一个类所具有的成员变量和方法                   D. 在运行时调用一个对象的方法

4. 【√】有关进程和线程的说法，错误的是（）

    A. 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程                   B. 操作系统的最小调度单位是进程

    C. 线程自己不拥有系统资源                   D. 一个线程可以创建和撤销另一个线程

    

5. 【√】下列关于 Java 多线程的叙述正确的是（）

    A. 调用 `start()` 方法和 `run()` 方法都可以启动一个线程

    B. `CyclicBarrier` 和 `CountDownLatch` 都可以让一组线程等待其他线程

    C. `Callable` 类的 `call()` 方法可以返回值和抛出异常

    D. 新建的线程调用 `start()` 方法就能立即进行运行状态

6. 【√】

7. 【√】以下关于对象序列化描述正确的是（）

    A. 使用 `FileOutputStream` 可以将对象进行传输                   B. 使用 `PrintWriter` 可以将对象进行传输

    C. 使用 `transient` 修饰的变量不会被序列化                   D. 对象序列化的所属类需要实现 `Serializable` 接口

8. 【√】

9. 【√】

10. 【√】

11. 【√】

12. 【√】

13. 【√】实现或继承了 `Collection` 接口的是（）

     A. `Map`                   B. `List`                   C. `Vector`                   D. `Iterator`                   E. `Set`

14. 【√】

15. 【√】

16. 【√】下列有关 Java 构造函数叙述正确的是（）

     A. 构造器的返回值为 `void` 类型                   B. 如果一个源文件中有多个类，那么构造器必须与公共类同名

     C. 构造器可以有 0 个、1 个或 1 个以上的参数                   D. 每个类可以有一个以上的构造器

     

17. 【√】`String` 与 `StringBuffer` 的区别是？（）

     A. `String` 是不可变的对象，`StringBuffer` 是可以再编辑的

     B. `String` 是常量，`StringBuffer` 是变量

     C. `String` 是可变的对象，`StringBuffer` 是不可以再编辑的

     D. 以上说法都不正确（多选题出现这样的选项，食不食油饼？）

     

18. 【√】下列说法错误的有（ ）

     A. 在类方法中可用 `this` 来调用本类的类方法                   B. 在类方法中调用本类的类方法时可直接调用

     C. 在类方法中只能调用本类中的类方法                   D. 在类方法中绝对不能调用实例方法

19. 【√】

20. 【√】

21. 【√】

22. 【√】

     

23. 【√】Java 中关于继承的描述正确的是（）

     A. 一个子类只能继承一个父类                   B. 子类可以继承父类的构造方法                   C. 继承具有传递性                   D. 父类一般具有通用性，子类更具体

     

24. 【√】下面选项中,哪些是 `Interface` 中合法方法定义？（）

     A. `public void main(String[] args);`

     B. `private int getSum();`

     C. `boolean setFlag(Boolean[] test);`

     D. `public float get(int x);`

     

25. 【√】下面有关 Java 异常类的描述，说法正确的有（）

     A. 异常的继承结构如下：基类为 `Throwable`；`Error` 和 `Exception` 继承 `Throwable`；`RuntimeException` 和 `IOException` 等继承 `Exception`。

     B. 非 `RuntimeException` 一般是外部错误（不考虑 `Error` 的情况下），可以在当前类被 `try{} catch` 语句块所捕获

     C. `Error` 类体系描述了 Java 运行系统中的内部错误以及资源耗尽的情形，`Error` 不需要捕捉

     D. `RuntimeException` 体系包括错误的类型转换、数组越界访问和试图访问空指针等等，必须被 `try{} catch` 语句块所捕获

     

26. 【√】在 Java 中，下列哪些是 `Object` 类的方法？（）

     A. `notify()`                   B. `notifyAll()`                   C. `sleep()`                   D. `wait()`

     

27. 【√】现有表 book，主键 bookid 设为标识列。若执行语句：`select * into book2 from book`, 以下说法正确的是？

     A. 若数据库中已存在表 book2，则会提示错误

     B. 若数据库中已存在表 book2，则语句执行成功，并且表 book2 中的 bookid 自动设为标识

     C. 若数据库中不存在表 book2，则语句执行成功，并且表 book2 中的 bookid 自动设为主键

     D. 若数据库中不存在表 book2，则语句执行成功，并且表 book2 中的 bookid 自动设为标识。

     

28. 【√】`Servlet` 的生命周期可以分为初始化，运行和销毁三个阶段，以下过程属于初始化阶段是（）。

     A. 加载 `Servlet` 类及 .class 对应的数据                   B. 创建 `ServletRequest` 和 `ServletResponse` 对象

     C. 创建 `ServletConfig` 对象                   D. 创建 `Servlet` 对象

     

29. 【√】

     

30. 【√】下面哪些类实现或继承了 `Collection` 接口？

     A. `HashMap`                   B. `ArrayList`                   C. `Vector`                   D. `Iterator`

     

31. 【√】下列选项中，有关死锁说法正确的是（）

     A. 采用 “按序分配” 策略可以破坏产生死锁的环路等待条件

     B. 银行家算法是最有代表性的死锁解除算法

     C. 在资源的动态分配过程中，防止系统进入安全状态，可避免发生死锁

     D. 产生死锁的现象是每个进程等待着某一个不能得到且不可释放的资源

     

32. 【√】假设在 MySQL 数据库中，有学生，成绩，老师，课程四张表，表结构如下“

     ```sql
     学生表，student(s_id, s_name,s_age, s_sex)
     教师表，teacher(t_id, t_name)
     课程表，course(c_id, c_name, t_id)
     成绩表，score(sc_id, s_id, c_id, score)
     ```

     那么，以下 SQL 正确的是：

     A. `SELECT student.s_id,s_name FROM student LEFT JOIN score on score.s_id = student.s_id where score.score>60`

     B. `DELETE FROM teacher WHERE t_name LIKE '陈%'`

     C. `ALTER TABLE teacher ADD COLUMN s_phone VARCHAR(15) NOT NULL DEAFULT '' COMMENT '联系电话';`

     D. `ALTER TABLE teacher ADD INDEX sid_index ON s_id;`

     

33. 【√】下列关于构造方法的叙述中，错误的是（）

     A. Java 语言规定构造方法名与类名必须相同                   B. Java 语言规定构造方法没有返回值，但也毋须 `void` 声明                   C. Java 语言规定构造方法不可以重载                   D. Java 语言规定构造方法只能通过 `new` 自动调用

     

34. 【√】

     

35. 【√】关于主键，下列描述错误的是（）

     A. 一个表可以有多个主键

     B. 主键是可以为空的

     C. 建立主键的同时也会建立一个唯一性索引

     D. 主键就是唯一索引

     

36. 【√】

     

37. 【√】

     

38. 【√】哪些字段适合建立索引？

     A. 在 `SELECT` 子句中的字段                   B. 外键字段                   C. 主键字段                   D. 在 `WHERE` 子句中的字段

     

39. 【√】关于 `GROUP BY` 子句的作用描述正确的是？（）

     A. 可用于过滤数据                   B. 可用于 `SUM`                   C. 可用于 `AVG`                   D. 可用于 `HAVING` 子句

     

40. 【√】下列有关 Java 异常处理的叙述中正确的是（）

     A. `finally` 是为确保一段代码不管是否捕获异常都会被执行的一段代码

     B. `throws` 是用来声明一个成员方法可能抛出的各种非运行异常情况

     C. `final` 用于可以声明属性和方法，分别表示属性的不可变及方法的不可继承

     D. `throw` 是用来明确地抛出一个异常情况



## 三、编程题




