# 一、页面



## 1   表单页面取值

### 1.1   获取简单字段的值

#### 问题 1：获取办公用品登记单的备注字段（文本）的值？

数据模型 `IDataModel` 中存储了当前页面的数据包，对于文本类型、整数、时间字段等简单类型字段，可以直接通过 `IDataModel` 的 `get` 方法直接获取字段值，值的返回类型有 `String`、`Date`、`BigDecimal` 等。

```java
IDataModel model = this.getModel();
String remark = (String) model.getValue("文本字段标识");
```

#### 问题 2：获取单据体数量字段的值？

取单据体中的字段需要指定行数，下标从 0 开始，如获取第一行数量字段的值：

```java
BigDecimal qty = this.getModel().getValue("数量字段标识", 0);
```

### 1.2   获取基础资料的属性值

#### 问题 3：如何获取创建人的生日？

创建人是基础资料字段，像创建人、修改人、用户字段本质都是基础资料字段，只是关联的基础资料类型已预置人员【bos_user】，对于基础资料，通过

```java
this.getModel().getValue("基础资料字段标识")
```

拿到的事一个对象 `DynamicObject`，并且默认取出来的 `DynamicObject` 数据包中只包含基础资料的 ID、name、number 属性值。

所以直接 `this.getModel().getValue()` 默认无法获取到基础资料除 id、name、number 外的属性值，需要通过以下两种方式获取。

-   方法 1：在表单设计器中引用人员的 “生日” 属性

-   方法 2：先拿到基础资料的 ID，再通过 ORM 接口去查基础资料的某个属性值

    ```java
    // 获取当前页面创建人字段的数据对象
    DynamicObject creatorDObj = (DynamicObject) this.getModel().getValue("creator");
    // 拿主键即id
    Object pkValue = creatorDObj.getPkValue();
    // 构造过滤条件
    QFilter idQFilter = new QFilter("id", QCP.equals, pkValue);
    // 查询数据库
    DynamicObject queryRuselt = QueryServiceHelper
        .queryOne("bos_user", "birthday",new QFilter[] {idQFilter} );
    // 拿属性的值
    String birthday = queryRuselt.getString("birthday");
    ```

### 1.3   获取但具体某个字段或行对象

#### 问题 1：如何获取单据体某行某个字段的值？

#### 问题 2：如何获取单据体各行的数据？

单据体中的数据是多行数据的集合，每行数据都是一个 `DynamicObject` 数据包，每行数据又包含多个字段（简单、复杂）值。

方式 1：

```java
// 获取当前页面的数据包
DynamicObject dataEntity = this.getModel().getDataEntity(true);
// 获取单据体数据的集合
DynamicObjectCollection goodsEntities 
    = dataEntity.getDynamicObjectCollection("单据体标识");
for (DynamicObject entryObj : goodsEntities) {
	// 获取某行数据的 ID
	Object pk = entryObj.getPkValue();
	//获取某行的某个字段的值
	Object object = entryObj.get("字段标识");
}
```

方式 2：



### 1.4   获取子单据体某个字段的行



### 1.5   获取富文本控件的值



### 1.6   获取多选基础资料的值



## 2   表单页面赋值

### 2.1   给简单字段赋值

### 2.2   给基础资料字段赋值



# 二、前后端交互





# 三、后端数据操作







# 四、操作