# 第 1 章   C# 简介



简单强调了下 .NET 的重要性，与后面学习之路要用到的开发工具。



## 1.1   .NET 的含义

本节提到 .NET 是「完全开源」的，这一点倒是挺刷新我对 Microsoft 的认知的，因为多年来我印象中比尔·盖茨都是坚定的「闭源主义者」。

.NET 说白了就是 Microsoft 开发应用程序的平台，说到平台就很自然地联想到 JDK、Spring、或者金蝶的苍穹等体系，也就意味着基于这个平台将会实现非常高效的开发。

对于对计算机基本资源的简单访问，.NET 提供了一种叫**基类库（BCL，Base Class Library）**的概念，其中包含了 `System` 类。

如果要使用 .NET 编写好的以外的数据类型，那么“就需要使用「汇编语言」等低级语言来自己分配和管理所需的内存”——天啊，这于我这个 Java 开发者而言似乎有些难堪诶。

「互操作性」是一个蛮有趣的概念，大概是说形如 VB、C#、F#（这些 Microsoft 体系下的编程语言）具有互通性，彼此更容易相互认识？先埋下伏笔。同时，又引出了一个与之对应的概念——**公共类型系统（Common Type System，CTS）**。

同时，在 CTS 概念提出的同时，又提出了一个似乎非常重要的概念：**公共语言运行库（CLR）**，翻阅后边的内容的时候似乎这些概念都挺常见的。

「句柄」这个概念在这里再次出现了——“而不需要管理句柄或从硬盘驱动器将文件加载到内存”。

“用一种编程语言编写的代码可以与来自另一种编程语言的代码进行通信”，这句话令我想起，之前在那家港资银行工作的时候，项目组使用的编程语言叫 jBASE BASIC 的编程语言，阅读那个语言的文档的时候，也是强调说是可以非常便捷地去直接调用 C 或 Java 代码。大概这是一种很强的特性吧，看他们都喜欢这样宣传自己。

### 1.1.1   .NET Framework、.NET Standard 和 .NET Core

本小节对 BCL 又进行了进一步的阐释，看起来更接近于 Java 的 JDK 了。

本小节作者想要传达的信息可能是，程序员不必为了开发多个平台的版本而做额外的操劳，以及，.NET 的三个分支的区分也愈发的不重要，大概 .NET Core 最终成为 .NET 源代码库唯一维护的分支的现状，就是最好的证明。

### 1.1.2   使用 .NET 编写程序

作者安利读者使用 VS 来开发 .NET 程序，同时也告诫大家要善于使用 VS 中强大的工具。

#### 1.   CIL 和 JIT

**通用中间语言（Common Intermediate Language，CIL）**这个概念，就非常类似于 Java 的「字节码」了，CIL 代码也是跨平台的。

> CIL 有原称，叫 Microsoft Intermediate Language（MSIL），两个称呼是同一个概念，不需要感到疑惑。

**JIT（Just-In-Time）**编译器则负责把 CIL 再编译为 OS 和目标机器架构的本机代码。而这个名字反映出它与众不同的点在于：仅在需要时才编译。若非性能十分关键的高级代码的需要，完全不需要去关心 JIT 的具体过程。

#### 2.   程序集

上一小节中的 CIL 是存储在**程序集（assembly）**中的，这个程序集中就包括了我们平常在使用 Windows 时候遇到的 .exe 及 .dll 文件。

在金蝶工作的时候碰到的一个概念叫「元数据」，所谓元数据其实就是包含的数据的信息，也可称为「元信息」。

#### 3.   托管代码





#### 4.   垃圾回收





#### 5.   把它们组合在一起



#### 6.   链接







## 1.2   C# 的含义

开始吹 C# 了。又是那一套说辞——“吸取了 × × × 教训”、“汲取了诸多优点”、“更安全”、“更健壮”、“更简单”等。

### 1.2.1   用 C# 能编写什么样的应用程序

本书在这里第初次提到 **WPF（Windows Presentation Foundation）**的概念，所谓 WPF 是 .NET 的一个模块，包含大量控件，可以快速构建桌面应用程序。和金蝶苍穹平台非常的像，不需要写任何代码，动动鼠标就做好了前后端交互。

上次看到 ASP 的概念大概是 2016 年了，这次读这本书在这里再次看到。**ASP（Active Server Pages）**是 .NET 的一个动态生成 Web 内容的强大系统。

翻目录时候，不难看到 **LINQ（Language Integrated Query）** 占了不小的篇幅，这里对 LINQ 的描述简而言之就是，LINQ 是对数据库访问的一种形式。

### 1.2.2   本书中的 C#

这里再次强调了下，C# 和 .NET 并不能搞混，学习使用 .NET 还是需要 C# 的基础打好。



## 1.3   Visual Studio



### 1.3.2   解决方案

困惑我那么久的概念「解决方案」原来竟然恰恰就是 VS 术语。可以暂时理解为，并不是一个简单的应用程序，它还是一个集成了多个类型项目的强大组合。



# 第 2 章   编写 C# 程序



## 2.3   桌面应用程序

本小节再次提到了 WPF 技术，说后续章节会详细研究 WPF 与桌面应用程序





# 第 3 章   变量和表达式



原文中提到说是“如果想要高效地使用 C#，就一定要理解创建计算机程序时真正需要做些什么”。此观念十分之重要——做任何软件开发任务，甚至生活中执行任何事情都是，思路一定要非常清晰才能更好地行动。原文那句话也可以很明显地看到作者暗示了「思路」的重要性。

作者对于「计算机程序」的最基本的描述也正是“一系列处理数据的操作”，数据和程序在某些程度上是同一个概念，都是计算机 01 代码，但是在面向应用层面，二者又有着十分清晰的界限，有了清晰的认知才能减少很多迷惑。





## 3.1   C# 的基本语法

本节主要讨论代码风格、缩进、以及注释等话题。

p26 提到 C# 是一种「块结构」的语言，紧接着继续给出定义：“所有语句都是代码块的一部分，这些块用花括号来界定（“`{`”和“`}`”），代码块可以包含任意多行语句，或者根本不包含语句。”

其中值得一提的是，`///` 在 C# 中是文档注释。









# 第 4 章   流程控制



## 4.2   分支









# 第 5 章   变量的更多内容



## 5.2   复杂的变量类型

### 5.2.1   枚举



### 5.2.2   结构



# 第 6 章   函数



初看到这里以为，在 C# 中是使用了「函数」，而不用「方法」的概念。但是小灰框中又提到说是在 C# 中，「方法」的概念是一种特殊类型的「函数」，在 .NET 编程中有着非常特殊的含义，后面会详细讨论。

紧接着就是还是说了一些函数的存在意义，降低耦合度啦、提高可读性、重用性啦等等……真正做过项目以后其实就很自然地明白，函数是真的香，代码看起来赏心悦目的。

## 6.1   定义和使用函数

值得注意的是，C# 的方法采用的是「PascalCase」形式编写函数名，也就是首字母大写。这个形式我还是头一次见到。

### 6.1.1   返回值



# 第 7 章   调试和错误处理







# 第 8 章   面向对象编程简介



不同于以前看的别的作者将 OOP（Object-Oriented Programming）视为一种思想的观点，本书作者采用“技术”这个词来描绘 。

作者将“赛车”这个概念来作为对 OOP 的理解的案例，把 POP 与 OOP 的区别比作是整辆车与车的各个部件的更新迭代，合理。



## 8.1   面向对象编程的含义

### 8.1.1   对象的含义

### 8.1.3   对象的生命周期



## 8.2   OOP 技术



### 8.2.2   继承

### 8.2.3   多态性









# 第 9 章   定义类







# 第 10 章   定义类成员





# 第 11 章   集合、比较和转换





# 第 12 章   泛型





# 第 13 章   高级 C# 技术





# 第 14 章   文件







# 第 15 章   XML 和 JSON





# 第 16 章   LINQ





# 第 17 章   数据库





# 第 18 章   .NET 与 ASP.NET

