> 【文件头全局声明】
>
> - 本文档常用全局缩略词（排名大致与原书首次出现顺序保持一致）：
>     - K 教授：James F. Kurose 教授，也就是世界知名计算机网络学科巨著『Computer Networking: A Top-Down Approach』的作者。
>     - IoT：Internet of Things，物联网。
> - 本文档章节标题格式采用「经典模式」。
> - 鉴于中文互联网环境中，采用「互联网」这个表述的出现频率远大于「因特网」，故本书中的「因特网」在这里全部被替代为「互联网」。











# 第 1 章   计算机网络和互联网



前面有看到一种说法，说是 “互联网是世界上最大的分布式系统”，这本书开篇直接说互联网是「有史以来由人类创造的最大的系统」。

掌握基本原理的学习方法在计算机网络这个学科中仍然十分有效。通过基本原理，我们不仅可以==理解今天的网络，也可以理解明天的网络==。

在中国科学技术大学郑烇副教授的课堂上，他认为计算机网络这门学科还是比较难学的。原因在于：

1.  计算机网络包含大量的概念和术语，==仅第一章就有四五十个重要概念==。
2.  与常用的数学推理还不太一样，这门学科中的推理都是定性的。很多概念和原理就像学习政治一样，是用==表述性的方法来介绍的==。

> 郑烇计算机网络课堂链接：
>
> 【中国大学 MOOC】https://www.icourse163.org/course/USTC-1463123169
>
> 【Bilibili】https://www.bilibili.com/video/BV1JV411t7ow

此外，郑烇认为，计算机网络这门课的第一章，与其他课程的第一章还不太一样。通常其他课程的第一章都是在讲述该学科的一些历史、或者概述性的内容。而计算机网络中，第一章甚至==可以认为是一门小型的课程，非常重要==。需要花费一些时间来学习和理解，重要的概念和术语一定要吃透。为后面的章节打下坚实的基础。

## 1.1   什么是互联网

### 1.1.1   具体构成描述

K 教授认为，在许多非传统设备连入互联网的背景下，**计算机网络（computer network）**这个术语开始听起来有些过时了。这是因为，传统的「计算机网络」的概念主要是指通过硬件和协议连接在一起的计算设备，如 PC、服务器的网络，主要用于交换信息。如今有很多像智能手机、智能手表、家用电器、汽车、工业传感器等通过 IoT 等技术接入互联网，实现控制设备、实时数据采集与分析这样的功能，已经突破了传统计算机的限制。更广义的术语如「网络系统」、「互联网络」可能更贴切当前的实际。

这些处于终端的设备，用互联网术语来说，我们称它们为**主机（host）**或**端系统（end system）**，或为了口语交流方便也可以简称为**端（end）**。

端系统通过**通信链路（communication link）**和**分组交换机（packet switch）**的网络连接在一起。在 1.2 节，我们将会介绍许多种通信链路，它们由不同类型的物理媒介组成。这些物理媒介包括==同轴电缆、铜线、光纤和无线电频谱==。不同的链路能够以不同的速率传输数据，链路的**传输速率（transmission rate）**以比特／秒（bit/s，或 bps）度量。

>   例如，我现在用的就是「千兆宽带」，下行速率为 1000 Mbps，网速最高可达 110 MB/s。注意小写 b 为比特（bit），大写 B 为字节（Byte）。

当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据==分段==，并为每段加上「首部字节」。由此形成的信息包用计算机网络的术语来讲就是**分组（packet）**。这些分组通过网络发送到目的端系统，在那里被装配成初始数据。

**路由器（router）**与**链路层交换机（link-layer switch）**都是当今互联网时代常见的两种分组交换机。链路层交换机通常用于「接入网（access network）」中，而路由器通常用于「网络核心」中。

从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的**路径**（**route** 或 **path**）。

### 1.1.2   服务描述





与互联网相连的端系统提供了一个**套接字接口（socket interface）**，该接口规定了运行在一个端系统上的程序请求互联网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地程序交付数据的方式。互联网套接字接口是一套发送程序必须遵循的规则集合。



### 1.1.3   什么是协议

计算机网络的核心概念之一——**协议（protocol）**。本科时期上课的时候老师讲过，==学网络就是学协议==。

#### 1. 人类活动的类比



#### 2. 网络协议

**协议（protocol）**定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的==格式和顺序==，以及报文的发送／接收或其他事件所采取的操作。



## 1.2   网络边缘



### 1.2.1   接入网



### 1.2.2   物理媒介



## 1.3   网络核心



## 1.6



# 第 2 章   应用层



## 2.2   Web 和 HTTP



### 2.2.1   HTTP 概述



### 2.2.2   非持续连接与持续连接

### 2.2.3   HTTP 报文格式

#### 1. HTTP 请求报文



#### 2. HTTP 响应报文



### 2.2.4   用户与服务器的交互：cookie



# 第 3 章   运输层



# 第 4 章   网络层：数据平面



# 第 5 章   网络层：控制平面



# 第 6 章   链路层和局域网





# 第 7 章   无线网络和移动网络





# 第 8 章   计算机网络中的安全
