> 本文档全局缩略词
>
> T 教授：Andrew S. Tanenbaum 教授，也就是世界知名计算机网络学科巨著『Computer Networks』的作者。



经典回归！



# 第 1 章   引言



## 1.1   使用计算机网络

计算机网络这个概念，目前学术界并没有一个统一的定义。但是给出一个相对专业、废话较少、要点到位的定义还是不难的。一个简练的定义，可以迅速对这个概念有一个整体的认识，也可以验证自己是否真的理解这个概念。

以下是整理自国内博客、视频网站等互联网平台对计算机网络的一个，我认为还不错的定义。

> **计算机网络（Computer networking）**是一个将众多分散的、自治的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

当然，T 教授对于计算机网络的定义也是 OK 的，简练一些，更口语化。



## 1.2   计算机网络的类型



### 1.2.2   移动和无线接入网络

T 教授在本小节提了一嘴，「移动（mobile）」和「无线（wireless）」两个概念不能混淆。移动的有可能不无线，无线的也有可能不移动。当然，既能移动又能无线的设备也是存在的。



## 1.3   网络技术：从局部到全球

### 1.3.2   局域网

**局域网（Local Area Network, LAN）**是一种私有网络。

所谓**接入点（Access Point, AP）**、**无线路由器（wireless router）**或者**基站（base station）**，虽然这三者具体上不是同一个概念，但是在某种程度上承担着共同的职责，可以理解为同一个概念。比如负责中继（relay）无线计算机之间的数据包（我的台式机开启了一项 Web 服务，我的笔记本可以通过 IP 地址直接访问，前提是这两台设备连接在同一个无线网络），或者负责中继无线计算机与 Internet 的数据包（通过家里常见的 WiFi 路由器来上网）。

我们耳熟能详的 WiFi，就是一种无线局域网，英文为 wireless local area network，缩写是 WLAN。对应的标准为 IEEE 802.11。

所谓**以太网（Ethernet）**，说白了就是一种迄今为止最常见的有线 LAN。它并不直接等同于有线 LAN，是从属的关系。只是比较普遍罢了。

### 1.5.2   协议层次结构



### 1.5.3   连接与可靠性





# 第 2 章   物理层



# 第 3 章   数据链路层



数据链路层关心的内容包括：在两台相邻计算机实现可靠、有效的完整信息单元（帧）通信的一些算法。





# 第 4 章   介质访问控制子层









# 第 5 章   网络层









# 第 8 章   网络安全



## 8.4   密码学



### 8.4.1   密码学简介

待加密的信息就是**明文（plaintext）**，它们通过一个以**密钥（key）**为参数的函数进行加密变换。随后被加密输出出来的内容就是**密文（ciphertext）**。

我们称破解密码的艺术为**密码分析学（cryptanalysis）**

### 8.4.3   置换密码

在**转置密码（substitution cipher）**中，每个字母或者每一组字母被另一个字母或另一组字母取代，从而将原来的字母掩盖起来。

### 8.4.4   转置密码





## 8.5   对称密钥算法

使用==同样==的密钥完成加密和解密，就叫**对称密钥算法（symmetric-key algorithm）**。

### 8.5.1   DES——数据加密标准

**DES（Data Encryption Standard，数据加密标准）**是一种由 IBM 公司开发的对称密钥加密快密码算法。

### 8.5.2   AES——高级加密标准

## 8.6   公钥算法

## 8.7   数字签名
